
# 前端面试刷题总结——理论篇 #

## 目录 ##

1. [参考链接](#href1)
2. [HTML相关](#href2)
3. [JavaScript相关](#href3)
4. [CSS相关](#href4)
5. [综合](#href5)
6. [模块化](#href6)

## <a name="href1">参考链接</a> ##

- [前端面试季--12家公司面试题全揭秘](https://www.jianshu.com/p/a745757c3d64)

- [前端面试题及答案汇总](https://github.com/Advanced-Frontend/Daily-Interview-Question/blob/master/datum/summary.md)

- [刷前端面经笔记（九）](https://juejin.im/post/5c62dbdfe51d45015a21f32a)

## <a name="href2">HTML相关</a> ##

1. html5 的新特性有哪些?移除了那些元素?

    答案:

    参考文章: [HTML5知识点总结](https://github.com/WebUnion-core/anthill/blob/master/WJT20/HTML5%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9%E6%80%BB%E7%BB%93.md)

## <a name="href3">JavaScript相关</a> ##

1. 什么是"防抖"?什么是"节流"?两者有什么区别?如何实现?

    答案:

    1. 防抖: 触发高频事件后n秒内函数只会执行一次，如果n秒内高频事件再次被触发，则重新计算时间;
    2. 节流: 高频事件触发，但在n秒内只会执行一次，所以节流会稀释函数的执行频率。

    实现:

    1. 防抖:

    ```js
    var textArea = document.getElementById('text-area');

    function debounce(fn, time) {
        var timer = null; // 用闭包把计时器对象保存下来
        return function () {
            var params = arguments;
            if (timer) {
                // 清除掉已存在的计时器
                clearTimeout(timer);
            }
            timer = setTimeout(function () {
                // 注意绑定上下文环境
                fn.apply(this, params);
            }, time);
        };
    }

    function changeListener(event) {
        console.log(event.target.value);
    }

    textArea.addEventListener('keyup', debounce(changeListener, 500));
    ```

    2. 节流:

    ```js
    var scrollView = document.getElementById('scroll-view');

    function throttle(fn, time) {
        var ifWork = true; // 用闭包保存一个计时器启动标记
        return function () {
            var params = arguments;
            if (ifWork) {
                // 一旦计时器启动，则将标记置为false
                ifWork = false;
                setTimeout(function () {
                    // 注意绑定上下文环境
                    fn.apply(this, params);
                    ifWork = true;
                }, time);
            }
        };
    }

    function scrollListener(event) {
        console.log(event.target);
    }

    scrollView.addEventListener('scroll', throttle(scrollListener, 500));
    ```

2. 介绍下 Set、Map、WeakSet 和 WeakMap 的区别?

    答案:

    参考文章: [ES6常用知识点总结](https://github.com/WebUnion-core/anthill/blob/master/WJT20/ES6%E5%B8%B8%E7%94%A8%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9%E6%80%BB%E7%BB%93.md#href12)。

## <a name="href4">CSS相关</a> ##

1. 列举不同的清除浮动的技巧，并指出他们各自的使用场景。

    答案:

    参考文章: [元素浮动原理](https://github.com/WebUnion-core/anthill/blob/master/WJT20/%E5%85%83%E7%B4%A0%E6%B5%AE%E5%8A%A8%E5%8E%9F%E7%90%86.md)。

2. position 的 absolute 和 fixed 的共同点和不同点。

    答案:

    1. 相同点: 都会脱离正常文档流(其他待补充);
    2. 不同点: absolute 相对父级元素中最近的 position 不为 static 的元素为基准定位，fixed 相对的是浏览器可视区域进行定位。

## <a name="href5">综合</a> ##

1. 介绍一下什么情况下会有跨域问题，以及常见的解决方案。

    答案:

    参考文章(待补充 -> 跨域篇)。

2. 常见的浏览器内核有哪些?谈谈对浏览器内核的理解。

    答案:

    参考文章(待补充 -> 内核篇)。

3. 写 React / Vue 项目时为什么要在组件中写 key，其作用是什么?

    答案:

    React 和 Vue 都是采用 diff 算法来对比新旧虚拟节点，从而更新节点。在交叉对比的时候，当新节点跟旧节点"头尾交叉对比"没有结果的时候，会根据新节点的 key 去对比旧节点数组中的 key，从而找到相应旧节点。如果没找到就认为是一个新增节点。而如果没有 key，那么就会采用一种遍历查找的方式去找到对应的旧节点。一种一个 map 映射，另一种是遍历查找。相比而言，map 映射的速度更快。

## <a name="href6">模块化</a> ##

1. 介绍一下对 webpack 的认识?

    答案:

    webpack 是一个模块打包工具，可以使用 webpack 管理模块依赖，并编绎输出模块们所需的静态文件。它能够很好地管理、打包 Web 开发中所用到的 HTML、javaScript、CSS 以及各种静态文件(图片、字体等)，让开发过程更加高效。对于不同类型的资源，webpack 有对应的模块加载器。webpack 模块打包器会分析模块间的依赖关系，最后生成了优化且合并后的静态资源。

    webpack的两大特色:

    1. code splitting(可以自动完成);
    2. loader 可以处理各种类型的静态文件，并且支持串联操作。

    webpack 是以 commonJS 的形式来书写脚本，但对 AMD/CMD 的支持也很全面，方便旧项目进行代码迁移。webpack 具有 requireJs 和 browserify 的功能，但仍有很多自己的新特性:

    1. 对 CommonJS、 AMD、ES6 的语法做了兼容;
    2. 对 js、css、图片等资源文件都支持打包;
    3. 串联式模块加载器以及插件机制，让其具有更好的灵活性和扩展性，例如提供对 CoffeeScript、ES6 的支持;
    4. 有独立的配置文件 webpack.config.js;
    5. 可以将代码切割成不同的 chunk，实现按需加载，降低了初始化时间;
    6. 支持 SourceUrls 和 SourceMaps，易于调试;
    7. 具有强大的 Plugin 接口，大多是内部插件，使用起来比较灵活;
    8. webpack 使用异步 IO 并具有多级缓存。这使得 webpack 很快且在增量编译上更加快。

2. 对 AMD 和 CommonJS 的理解?

    答案:

    参考文章: [关于JavaScript模块化的记录](https://github.com/WebUnion-core/anthill/blob/master/WJT20/%E5%85%B3%E4%BA%8EJavaScript%E6%A8%A1%E5%9D%97%E5%8C%96%E7%9A%84%E8%AE%B0%E5%BD%95.md#href4)

---

```
ID         : 85
DATE       : 2018/06/22
AUTHER     : WJT20
TAG        : Web前端
```
