
# 浏览器渲染机制基础 #

## 目录 ##

1. [参考链接](#href1)
2. [关键渲染路径](#href2)
3. [浏览器渲染页面全过程](#href3)
 [](#href4)   1. 生成DOM
 [](#href5)   2. 生成CSSOM
 [](#href6)   3. 渲染树
 [](#href7)   4. 布局
 [](#href8)   5. 渲染
4. [关于阻塞](#href9)
 [](#href10)   1. CSS阻塞
 [](#href11)   2. JavaScript阻塞的处理
5. [改变script阻塞模式](#href12)
 [](#href13)   1. defer与async
 [](#href14)       1. defer
 [](#href15)       2. async
 [](#href16)   2. document.createElement
 [](#href17)   3. document.write与innerHTML
 [](#href18)       1. document.write
 [](#href19)       2. innerHTML

## <a name="href1">参考链接</a> ##

- [浏览器渲染机制基础](https://www.jianshu.com/p/b22ff1771225)

- [浏览器的渲染：过程与原理](https://juejin.im/post/59f1cd855188252c224d3b4e)

## <a name="href2">关键渲染路径</a> ##

浏览器从接收到页面开始到页面显示，这整个过程中的所有步骤，称为关键渲染路径。例如用户刚刚打开一个页面，首屏的显示就是当前用户操作相关的内容，具体就是浏览器收到 HTML、CSS 和 JavaScript 等资源并对其进行处理从而渲染出 Web 页面。

了解浏览器渲染的过程与原理，很大程度上是为了优化关键渲染路径，但优化应该是针对具体问题的解决方案，所以优化没有一定之规。例如为了保障首屏内容的最快速显示，通常会提到渐进式页面渲染，但是为了渐进式页面渲染，就需要做资源的拆分，那么以什么粒度拆分、要不要拆分，不同页面、不同场景策略不同。具体方案的确定既要考虑体验问题，也要考虑工程问题。

## <a name="href3">浏览器渲染页面全过程</a> ##

浏览器请求、加载、渲染一个页面，时间花在下面五件事情上:

1. DNS 查询;
2. TCP 连接;
3. HTTP 请求即响应;
4. 服务器响应;
5. 客户端渲染。

其中，客户端渲染又分为以下五个阶段:

1. 解析HTML，生成DOM树(DOM);
2. 解析CSS，生成CSSOM树(CSSOM);
3. 将DOM和CSSOM合并，生成渲染树(Render-Tree);
4. 计算渲染树的布局(Layout);
5. 将布局渲染到屏幕上(Paint)。

### <a name="href3-1">生成DOM</a> ###

浏览器在获取 HTML 后，解析 HTML 代码，将 HTML 的元素关系转换成一个数据结构，着数据结构就是 DOM。其中有两类特殊的节点需要特殊处理：

1. style、link元素以及具有内联样式的元素;
2. script(无论是否外链)元素。

两者的处理方式，继续往下看就知道了。

### <a name="href3-2">生成CSSOM</a> ###

解析完 HTML，单纯使用 DOM，浏览器并不知道如何渲染这棵树，DOM 只是存储了元素的关系，并没有任何渲染信息，如宽高、颜色、背景、定位等。存储这些信息，就需要 CSSOM 了。

不同植入类型的样式生成 CSSOM 的方式有所差异:

1. style 标签和内联样式这两类样式，本身就直接含有样式内容，浏览器会直接根据样式声明生成 CSSOM;
2. 对外联样式，浏览器会首先发送请求，待请求成功，获取外联样式后，浏览器便会解析该外联样式，并生成相应的 CSSOM。

需要注意的是，即便你没有给页面任何的样式声明，CSSOM 依然会生成，默认生成的 CSSOM 自带浏览器默认样式。

### <a name="href3-3">渲染树</a> ###

当 DOM 和 CSSOM 构建完成，它们一个存储了节点信息，一个存储了节点渲染信息，都不能直接用来渲染，为此浏览器会将两者结合，生成渲染树(Render-Tree)，这棵树就包含了页面所有可见元素及其渲染信息。

生成渲染树，浏览器做了这些工作:

1. 从 DOM 的根节点开始，遍历每个可视节点：script、link、meta 都属于不可视节点，另外，`display: none`的节点也属于不可视节点;
2. 从 CSSOM 中搜索可视节点的样式;
3. 计算这些样式，将计算值应用到可视节点上。

### <a name="href3-4">布局</a> ###

渲染树生成后，还是没有办法渲染到屏幕上，渲染到屏幕需要得到各个节点的位置信息，这就需要布局(Layout)的处理了。所谓布局处理，指的是浏览器根据渲染树中的样式信息，结合设备的屏幕信息，计算每个元素的位置和尺寸。

### <a name="href3-5">渲染</a> ###

得到了渲染树及其节点的布局信息，浏览器便可以将最终的页面渲染到屏幕。

当我们的页面首渲完成后，会有很多页面交互，例如：动画、用户点击、滚屏。所有的交互都会引发浏览器新的渲染操作，这些操作直接影响着用户交互性能(Chrome 官网里直接称作渲染性能)。

## <a name="href4">关于阻塞</a> ##

### <a name="href4-6">CSS阻塞</a> ###

前面讲过，由于 CSSOM 负责存储渲染信息，浏览器就必须保证在合成渲染树之前，CSSOM 是完备的，这种完备是指所有的 CSS(内联、内部和外部)都已经下载完，并解析完，只有 CSSOM 和 DOM 的解析完全结束，浏览器才会进入下一步的渲染，这就是传说中的 CSS 阻塞渲染。

CSS 阻塞渲染意味着，在 CSSOM 完备前，页面将一直处理白屏状态，这就是为什么样式放在 head 中，仅仅是为了更快的解析 CSS，保证更快的首次渲染。

### <a name="href4-7">JavaScript阻塞的处理</a> ###

JavaScript 可以操作 DOM 来修改 DOM 结构，可以操作 CSSOM 来修改节点样式，这就导致了浏览器在解析 HTML 时，一旦碰到 script，就会立即停止 HTML 的解析(而CSS不会)，执行 JavaScript，再返还控制权。

JavaScript 阻塞了 HTML 的解析，也阻塞了其后的 CSS 解析，整个解析进程必须等待 JavaScript 的执行完成才能够继续，这就是所谓的 JavaScript 阻塞页面。一个 script 标签，推迟了 DOM 的生成、CSSOM 的生成以及之后的所有渲染过程。

所以，script 标签的位置很重要。实际使用时，可以遵循下面两个原则：

1. CSS 优先: 引入顺序上，CSS 资源先于 JavaScript 资源;
2. JavaScript 应尽量少影响 DOM 的构建。

## <a name="href5">改变script阻塞模式</a> ##

### <a name="href5-8">defer与async</a> ###

首先，async 与 defer 属性对于 inline-script(写在 script 标签内部的 JavaScript 代码) 都是无效的。



defer 属性表示延迟执行引入的 JavaScript，即这段 JavaScript 加载时 HTML 并未停止解析，这两个过程是并行的。整个 document 解析完毕且 defer-script 也加载完成之后(这两件事情的顺序无关)，会执行所有由 defer-script 加载的 JavaScript 代码，然后触发 DOMContentLoaded 事件(听完是不是有点晕)。

defer 不会改变 script 中代码的执行顺序，示例代码会按顺序执行。所以，defer 与相比普通 script，有两点区别:

1. 载入 JavaScript 文件时不阻塞 HTML 的解析;
2. 执行阶段被放到 HTML 标签解析完成之后。



async 属性表示异步执行引入的 JavaScript，与 defer 的区别在于，如果已经加载好，就会开始执行(无论此刻是 HTML 解析阶段还是 DOMContentLoaded 触发之后)。需要注意的是，这种方式加载的 JavaScript 依然会阻塞 load 事件。换句话说，async-script 可能在 DOMContentLoaded 触发之前或之后执行，但一定在 load 触发之前执行。

由此推出，多个 async-script 的执行顺序是不确定的。值得注意的是，向 document 动态添加 script 标签时，async 属性默认是 true。

### <a name="href5-9">document.createElement</a> ###

使用 document.createElement 创建的 script 默认是异步的，所以，通过动态添加 script 标签引入 JavaScript 文件默认是不会阻塞页面的。如果想同步执行，需要将 async 属性人为设置为 false。

### <a name="href5-10">document.write与innerHTML</a> ###



通过 document.write 添加的 link 或 script 标签都相当于添加在 document 中的标签，因为它操作的是 document stream(所以对于 loaded 状态的页面使用 document.write 会自动调用 document.open，这会覆盖原有文档内容)。即正常情况下， link 会阻塞渲染，script 会同步执行。使用 document.write 动态添加 link 或 script 标签的做法不推荐使用，在未来，这种做法可能不会被浏览器支持，这里简单讲下，各位看官了解就好。



这种做法同样不推荐使用，这里粗略说明下即可。使用 innerHTML 引入 script 标签，其中的 JavaScript 不会执行，当然，可以通过 eval() 来手工处理，不过不推荐。innerHTML 引入 link 标签，不确定所有浏览器上都支持。

---

```
ID         : 66
DATE       : 2018/01/28
AUTHER     : WJT20
TAG        : 
```
