
# 浏览器内核笔记 #

## 目录 ##

1. [参考链接](#href1)
2. [内核的概念](#href2)
3. [Trident](#href3)
4. [Gecko](#href4)
5. [Webkit](#href5)
6. [Chromium/Blink](#href6)
7. [Presto](#href7)

## <a name="href1">参考链接</a> ##

- [主流浏览器内核介绍](https://www.cnblogs.com/zichi/p/5116764.html)

## <a name="href2">内核的概念</a> ##

浏览器的内核分为两部分: 渲染引擎和 JS 引擎，它负责获取网页展示用的 HTML、CSS、图像等内容并输出到显示器或打印机上，浏览器内核的不同对网页的语法解释也不同，渲染效果也有所不同。

由于 JS 引擎越来越独立，内核就倾向于只指渲染引擎。内核的种类有10多种，其中最常见的有这四种: Trident、Gecko、Blink 和 Webkit。

## <a name="href3">Trident</a> ##

Trident 内核在1997年的 IE4 中首次得到采用，并沿用到 IE11，业界称其为"IE 内核"。Trident 的内核接口设计十分成熟，因此出现了许多使用 IE 内核的非 IE 浏览器，微软的 Windows 系统基本上都自带 IE 浏览器，所以 Trident 内核长期一家独大，然而微软并没有认真的维护 Trident，这就导致后来 Trident 与 W3C 标准几乎完全脱节，长期不维护也导致了 Trident 遗留了大量的 Bug，开发者叫苦连天(直到现在，IE 在开发者眼中也是浏览器中的"毒瘤")，纷纷转战其他浏览器(Firefox 和 Opera 就是在这个时期兴起的)。

既然谈到了 IE，这里就再补充几点关于 IE 的内容: IE 从版本11开始就初步支持 WebGL 技术，IE8 的 JS 引擎是 Jscript，IE9 开始使用 Chakra(微软终于开始填坑了)，这两个版本区别很大，Chakra 无论是速度还是标准化方面都很出色。

Window10 发布后，IE 将其内置浏览器更名为 Edge，最大特点就是使用新内核 EdgeHTML，但还是要吐槽一下其性能还是不够给力。

相信大家都听说过"双核浏览器"(如果没听说过，自己可以去下载个360浏览器玩玩)，这其中的一核就是 Trident，使用 Trident 内核的模式叫做"兼容模式"。

## <a name="href4">Gecko</a> ##

Gecko 是 Netscape6 开始采用的内核，大名鼎鼎的 Mozilla Firefox 就是采用了该内核，因此业界也称 Gecko 为 Firefox 内核。Gecko 最大的特点是代码完全开源，其可开发程度很高，所有开发者都可以为其编写代码，增加新功能，因为 Gecko 完全开源，因此受到很多人青睐，这使得年轻的 Gecko 内核市场占有率能够迅速提高。

这里再讲讲 Gecko 的历史，之前说过 IE 和 W3C 标准脱节，开发者叫苦连天，连微软自家的一些程序员都受不了了，他们与当时已经停止更新了的 Netscape 的一些员工一起创办了 Mozilla，以当时的 Mosaic 内核为基础重新编写内核，于是开发出了 Gecko。

## <a name="href5">Webkit</a> ##

Webkit 也是浏览器内核中的佼佼者，这全因两大互联网巨头公司 Google 和 Apple 的推动。

Webkit 最先被 Apple 的 Safari 浏览器采用，Safari 在2003年1月7日首度发行了测试版，并成为 Mac OS X v10.3 与之后版本的默认浏览器。Webkit 前身是 KDE 小组的 KHTML 引擎。

2008年 Google 公司发布 Chrome 浏览器，采用的 Chromium 内核便 fork 了 Webkit(后来 Chrome 的内核改为了 blink)，Chrome 的出现使得 Webkit 内核深入人心，人们便将 Webkit 称为 Chrome 内核，最先使用 Webkit 的 Apple 公司表示很无语。

## <a name="href6">Chromium/Blink</a> ##

前面说到，Google 的 Chrome 浏览器刚发布时采用的内核为 Chromium，Chromium fork 自 Webkit，对 Webkit 的代码做出了更多的优化。

这里补充一下 Chrome 中使用的自家研发的 JS 引擎——V8，其极大地提高了 JavaScript 的运算速度，后来还被用作 Node.js 的 JavaScript 编译引擎。

Chromium 的问世带动了国产浏览器行业的发展，许多使用 Chromium 作为内核的单核、双核浏览器如雨后春笋般拔地而起。

2013年4月3日，Google 官方宣布不再在 Chromium 项目中使用最新的 Webkit 的代码，而是自主研发 Blink 渲染引擎(代码来源还是 Webkit，只不过不再使用 Webkit 的新功能，而是另起分支，自己开发新功能)。原因大概是 Apple 推出的 Webkit2 与 Chromium 的沙箱设计存在冲突，如果继续使用将会增加 Chromium 的复杂性。

Blink 问世后，国产的 Chrome 系浏览器也纷纷投入 Blink 的怀抱，在地址栏输入"chrome://version"查看浏览器的具体信息可以看到"Blink"字眼。

## <a name="href7">Presto</a> ##

Presto 是挪威产浏览器 Opera 前期使用的浏览器内核，后来 Opera 抛弃了 Presto，和 Chrome 一起搞起了 Blink 的研发。可以说 Presto 是几大浏览器内核中混得最惨的了，这里就不详述了，感兴趣的读者可去网上搜索资料。

---

```
ID         : 127
DATE       : 2019/02/20
AUTHER     : WJT20
TAG        : Web前端
```
