
# 算法见闻录——数据抽象(二) #

## 目录 ##

1. 抽象数据类型的实现
    1. 实例变量
    2. 构造函数
    3. 实例方法
    4. 作用域
    5. API、用例与实现
1. 更多抽象数据类型的实现

## 抽象数据类型的实现 ##

和静态方法库一样，抽象数据类型的实现也是使用Java类，所有的代码编写在一个`.java`为扩展名的文件中。文件的第一部分语句会定义表示数据类型的值的实例变量，之后是实现对数据类型的值的操作的构造函数和实例方法，同样的，类中还要含有一个`main()`编写单元测试用例。

### 实例变量 ###

要定义数据类型的值(即每个对象的状态)，需要声明实例变量，声明的方式和局部变量差不多。实例变量和静态方法或是某个代码段中的局部变量最关键的区别在于: 每一时刻每个局部变量只会有一个值，但每个实例变量则对应着无数值(数据类型的每个实例对象都会有一个)。而且不会有二义性，因为在访问实例变量时都需要通过一个对象，而访问的数据只是这个对象里的一个值。同样的，每个实例变量的声明都需要一个可见性修饰符，在之后的抽象数据类型实现中将会使用 private 修饰，从而保证使用者隐藏抽象数据类型中的数据表示。

### 构造函数 ###

每个Java类至少含有一个构造函数以创建一个对象的标识。构造函数类似一个静态方法，但它能够直接访问实例变量且没有返回值。一般来说，构造函数的作用是初始化实例变量。每个构造函数都将创建一个对象并向调用者返回一个该对象的引用。构造函数的名称总是和类名相同的。我们可以和重载方法一样重载这个名称并定义签名不同的多个构造函数。如果没有定义构造函数，类将会隐式定义一个默认情况下不接受任何参数的构造函数并将所有实例变量初始化为默认值。

### 实例方法 ###

实例方法的实现与静态方法(函数)的实现完全相同。每个实例方法都有一个返回值类型、一个签名(它指定了方法名、所有参数变量的类型和名称)和一个主体(它由一系列语句组成，包含一个返回语句来将一个返回类型的值传递给调用者)。实例方法的所有行为都和静态方法相同，只有一点关键的不同: 它们可以访问并操作实例变量，正因如此，我们可以通过触发一个实例方法来操作该对象的值。

### 作用域 ###

实现实例方法的过程中使用到了以下三种变量:

1. 参数变量;
2. 局部变量;
3. 实例变量。

前两种的用法和静态方法中的一样: 方法的签名定义了参数变量，在方法被调用时参数变量会被初始化为调用者提供的值; 局部变量的声明和初始化都在方法的主体中。参数变量的作用域是当前代码段中它的定义之后的所有语句。实例变量则完全不同，它们为该类对象保存了数据类型的值，它们的作用域是整个类(如果出现了二义性，可以使用this前缀来区别实例变量)。

### API、用例与实现 ###

要完全一个数据类型，我们需要它的API、典型的用例和它的实现。为了强调用例和实现的分离，我们一般会将用例独立成为含有一个静态方法`main()`的类，并将数据类型定义中的`main()`方法预留为一个用于开发和最小单元测试的测试用例(至少调用每个实例方法一次)，为了达到这些目的，可以按照以下三个步骤去做:

1. 定义一份API: API的作用是将使用和实现分离，以实现模块化编程;
2. 用一个Java类实现API的定义: 首先选择适当的实例变量，然后再编写构造函数和实例方法;
3. 实现多个测试用例来验证前两步做出的设计决定。

## 更多抽象数据类型的实现 ##



---

```
ARTICLE_ID : 124
POST_DATE : 2018/12/22
AUTHER : WJT20
```
